Title: Polnische Zwangsarbeiter – aufgehängt wegen "Verkehrs mit deutschen Frauen"
Date: 2014-12-20 12:11:33
Author: Hans Kaiser

September 1939: Ohne vorherige Kriegserklärung marschiert die deutsche Wehrmacht in Polen ein. Wenige Tage später werden die ersten Kriegsgefangenen nach Deutschland zur Arbeit gebracht. Ihr Einsatz ist von langer Hand vorbereitet. Mitte März 1940 kommen die ersten 300 Polen in den Landkreis Kempen-Krefeld. Überall, wo es Arbeit gibt, verwendet man sie: in Werkstätten, Fabriken, vor allem aber auf Bauernhöfen. In Kempen hausen 1940 schon 121 Gefangene in fünf „Polenlagern“.

Ab Mai 1940 werden die meisten in den Status von Zivilarbeitern überführt. Die Wehrmacht hat am 10. Mai den Krieg im Westen begonnen und braucht in den Lagern nun Platz für französische Gefangene. Die polnischen Zivilarbeiter müssen ein aufgenähtes P auf der linken Brustseite tragen. Es ist die erste öffentliche Kennzeichnung von Menschen im „Dritten Reich“. Private Kontakte zur deutschen Bevölkerung sind den Fremdarbeitern verboten. Öffentliche Verkehrsmittel dürfen sie nicht benutzen, nachts dürfen sie nicht ausgehen. Ihre Entlohnung muss niedriger sein als die der deutschen Arbeiter.

Die Aufsicht über die Polen geht damit auf die Polizei über, die für ihre straffe Arbeitsdisziplin zu sorgen hat. „Wenn es nottut, sollen sich die Gendarmen nicht scheuen, mit körperlicher Züchtigung vorzugehen“, heißt es in einer Anweisung an die Ordnungspolizei vom 23. Juli 1942: „Auch durch Verabreichung einer angemessenen Zahl von Stockhieben.“ Sexuelle Kontakte zwischen deutschen Frauen und Polen gelten als schweres Verbrechen, denn in der nationalsozialistischen Rassenlehre stehen die Polen als „Slawen“ ganz unten. Den Nazis geht es darum, die „deutsche Mannesehre“ gegen das Fehlverhalten „ehrvergessener deutscher Frauen“ zu schützen. Drei Polen, die in Kempen im Arbeitseinsatz waren, wurden wegen eines solchen „Vergehens“ aufgehängt. Der Fall des [Marian Kurzawa]({filename}Marian-Kurzawa.md) und des [Edward Nizio]({filename}EdwardNizio.md) werden im Folgenden dargestellt.
